前回の 動画では 現在完了（かんりょう）形の 用法 3つのうちの 1つ目の 継続（けいぞく）の用法に ついて 話をしました。
継続（けいぞく）という 名前の通りです。
過去に 始めたことが 今も 続いている時に "have_" と 過去分詞の 現在完了（かんりょう）形を 使うという 話でした。
「私は3年間 東京に 住んでいます。」
この文には「3年前 スタートして」「今も 住んでいます。」と 2つの時間が 出てきます。
今回 勉強するのは 2つ目の 完了（かんりょう）の 用法です。
ある過去の時に 始めて 今 終わったという 時です。
今 終わったという「今現在」と やり始めた「過去の時」が あります。
このような 何かが 終わったことを 表す時にも "have_" と 過去分詞の 現在完了（かんりょう）形を 使います。
例文を しょうかい しながら 確認しましょう。
今回も 青色を キーワードに しています。
1つ目の 文です。
"I_have_just_finished_my_homework."
「私は ちょうど 宿題を 終えたところです。」
"have_" と 過去分詞で 現在完了（かんりょう）形に なっています。
今回の キーワードは "just_" です。
これは ちょうど 「○○した」という完了（かんりょう）の セットで 使う意味です。
これも 前のように 時間のラインを 書きます。
宿題を どこかで やり始めました。
そして 「今 ちょうど 終わりました。」という 現在があるので 2つの時間で できています。
過去に始めて 今ちょうど 終わりましたと いうことなので 過去と 現在の 2つの時間が 出てきます。
"have_" と 過去分詞で 現在完了（かんりょう）形に なっています。
これが 完了（かんりょう）の 用法です。
残りも キーワードと セットで 確認しましょう。
"My_brother_has_already_gone_to_the_airport."
「私の兄」は「兄」が 主語に なっているので 三人称（しょう）単数です。
"have_" は "has_" に なっています。
"already_" は "has_" と 過去分詞との 間に はさんでください。
"just_" や "already_" の 注意するところは "have_" と 過去分詞の間に 入ることです。
"already_" は「すでに」という意味です。
"airport_" は「空港」です。
「兄は すでに 空港に 行って しまいました。」
空港に行く 準備をしていて すでに 行ってしまった ところです。
この "already_" が 入っている時も 完了（かんりょう）の用法で 現在完了（かんりょう）形に します。
下の2つは 疑問文と 否定文です。
完了（かんりょう）形の 疑問文と 否定文では "yet_" を それぞれ ちがう意味で 使うことが 多いです。
まず 1つ目の "Have_you_finished_your_report_yet?" です。
疑問文です。
"finished_" 「終わったのですか。」
"your_report"「あなたの レポートは 終わったのですか。」 という 意味です。
疑問文で "yet_" を 現在完了（かんりょう）形で 使う場合は「もう」という 意味です。
「もう 夏休みの宿題 終わったの。早いね。」
そういう時の「もう」は "yet_"を 疑問文で 使います。
それに対して 否定文だと 意味が 全然変わります。
全然ちがう 意味に なります。
"haven't_" は "have_not" の 短縮形で 否定文です。
"I_haven't_finished_reading_this_book_yet."
「私は まだその本を 読み終えて いません」
"finished_"「終わる」の後に "reading_" です。
この "ing_" はだいじょうぶ ですか。
「読むことを 終えました。」なので この"reading_" は 動名詞です。
「この本を 読むことを まだ 終えていません。」
否定文での "yet_" は「まだ」の意味に なります。
全然 意味が ちがいます。
"yet_" は完了（かんりょう）の 用法で 疑問文や否定文で よく出てきます。
ふつうに 入ってくるので 使えるように しておいて ください。
過去の ある時点に 始まって 今終わった ということを 表す 完了（かんりょう）の 用法でした。